---
layout: post
title: "捣鼓Hue"
date: 2019-09-15 16:38:06 -0700
comments: true
---

[hue](https://github.com/cloudera/hue)提供了一个很友好的界面，让非专业人士也能够接触轻易地通过SQL完成自己的需求。

随之而来的问题是，外行的SQL能力实在是参差不齐，常常会有个人任务占用大量集群资源，严重影响其他任务。理想的情况下，需要进行一系列的培训和测试，才能开放hue平台的权限。但人非圣贤，孰能无过。即便是熟练工，也可能写出不合格的sql丢进去执行。那应该怎么办？

一个优秀的系统，不能指望人不犯错，而需要把自身打造到坚不可摧。按照这个思路，在SQL执行层做些更严格的检测，如果不合格就不执行或者降低优先级就可以了。据说阿里的dataworks已经实现了，但似乎需要把所有的数据都迁移上去才能用。我们自己当然也可以实现的。

首先，需要一个SQL检查器。这个值得单独一篇文章来写了，暂且跳过。(目前也还真的不懂)。回到正题，如何给hue注入一个sql检查器？



### hue的开发架构

hue后端使用[Django](https://www.djangoproject.com/)开发，前后端通过[mako模板](https://www.makotemplates.org/)(类似jinja2)粘合，同时前端使用[knockoutjs](knockoutjs.com)(类似Vue.js)来做状态管理。

### hack过程

整体思路是，后端接收到请求后，在执行前做检查。如果sql有问题，可以直接返回错误，或者在执行后把更易读的错误信息加到response里去。

#### 后端注入
首先在hue平台执行一条sql，抓包能看到是请求的`/notebook/api/execute/hive`这个路径。从hue的后台源代码找这个url对应的view即可。熟悉Django的话，大概率能追溯到`$HUE_HOME/desktop/libs/notebook/src/notebook/api.py`
的`execute`函数。不过这个函数只是个中转站，它负责调用所有引擎进行计算，包括hive，hbase，spark等等。真正的引擎，都在`$HUE_HOME/desktop/libs/notebook/src/notebook/connectors`里。其中`hiveserver2.py`文件的`execute`函数，是真正执行hivesql的函数。

```python
  @query_error_handler
  def execute(self, notebook, snippet):
    db = self._get_db(snippet, interpreter=self.interpreter)

    statement = self._get_current_statement(notebook, snippet)
    session = self._get_session(notebook, snippet['type'])

    query = self._prepare_hql_query(snippet, statement['statement'], session)
    ###### 开始注入, 伪代码
    # statement['statement'] 是从前端提交的sql
    check_result = check(statement['statement'])
    if check_result['error']:
        raise QueryError('self defined error', handle=statement)
    ###### 结束 ######

    try:
      if statement.get('statement_id') == 0:
        if query.database and not statement['statement'].lower().startswith('set'):
          db.use(query.database)
      handle = db.client.query(query, with_multiple_session=True) # Note: with_multiple_session currently ignored
    except QueryServerException, ex:
      raise QueryError(ex.message, handle=statement)

    # All good
    server_id, server_guid = handle.get()
    response = {
      'secret': server_id,
      'guid': server_guid,
      'operation_type': handle.operation_type,
      'has_result_set': handle.has_result_set,
      'modified_row_count': handle.modified_row_count,
      'log_context': handle.log_context,
      'session_guid': handle.session_guid
    }
    response.update(statement)
    ##### 注入: 把自定义的警告消息也混入response
    response['warnings'] = check_result['warn']
    ##### 注入结束
    return response
```

以上就是函数的源代码，注入的地方已经添加了注释。如果检查出现严重的错误，就停止执行，返回自定义的错误。会直接在前端展示出来，因为`raise QueryError`就是执行出错时，把错误抛给前端的方式。

而如果有警告信息，就让它随着接口返回。这部分想要被展示出来，就需要研究下前端是如何展示错误信息的，能否把收到的 warnings 也以error的形式展示。

#### 前端展示

Django是典型的MVC模型，从 url 到 view，比较好追溯。前端相对来说就麻烦很多，主要是不熟悉它的架构。尤其是混用了mako模板和kknockoutjs 这个比较旧的框架。

模板和框架的了解过程就省去不表了，先来看看 knockoutjs 的效果吧。如果有hue平台，打开hive editor，在console里测试下面的代码:
  
```javascript
var ace_id = $('.ace_editor').attr('id')
# 获取 knockoutjs 的环境
var vm = ko.dataFor(document.getElementById(ace_id));
# push一个error信息
vm.errors.push({message: 'this is an error', help: null, line: null, col: null})
```  

前端接收到后端的response之后，是如何处理的呢？如何在不影响正常执行的情况下， 把警告(提示)信息也展示出来？

打开hive editor时，查看都加载了哪些javascipt文件，查看哪个文件会请求`/notebook/api/execute/hive`这个url。同时
观察到response中返回的字段有`has_result_set`, `log_context` 等，哪个文件包括有这些关键字。二者结合，可以定位到`build/static/notebook/js/notebook.ko.js`这个文件，而且该文件明显是使用knockoutjs开发的。

读懂之后，把返回的warnings，插入到`self.errors`就可以了。这也是前文在console中插入错误消息使用的办法。
```javascript
  <!-- begin: 以下是需要添加的. -->
  if (data.handle.warnings && data.handle.warnings.length) {
    data.handle.warnings.forEach(err => {
      self.errors.push({message: err, help: null, line: null, col: null});
    });
  }
  <!-- end -->
} else {
  self._ajaxError(data, self.execute);
}
```

顺便提一下，在最新版的hue中，`notebook.ko.js`被替代为`hue/desktop/core/src/desktop/js/apps/notebook/snippet.js`。

#### One More Thing
`vm.errors.push` 的方式，只能展示纯文本。没办法改变字体的大小，颜色，或者添加超链接等等。

如果想要注入HTML标签，可以修改`hue/desktop/libs/notebook/src/notebook/templates/editor_components.mako`这个文件:

```mako
<!-- 原本的样子: 把text改成html就可以了
        <li data-bind="text: message"></li> 
-->
        <li data-bind="html: message"></li>
```

然后刷新页面，就可以push一个可点击的链接出来。

```javascript
vm.errors.push({message: '<a href="#">这是一个超链</a>', help: null, line: null, col: null})`
```

至于改变字体颜色大小等等，添加style属性去定义就好了。

### 总结

了解hue的整体开发框架(Django, mako, knockoutjs)是很有必要的。摸清来龙去脉之后，需要添加的代码也就十多行。

有了这个注入，可以通过检查，指出sql存在的问题，给出相应的优化建议，甚至附加一个学习链接。系统更加稳健，对新人也更友好。