$R^2$如何小于0？
========================================================

偶然听说回归分析里，可决系数$R^2$可以小于0，未曾见过，不明觉厉。然细细斟酎后，倒也不过如此。

调整前的$R^2$
---------------------------

一般来讲，$R^2 = 1-\frac{RSS}{TSS}$，其中$RSS=\sum{(y_i-\hat{y_i})^2}$表示残差平方和，$TSS=\sum{(y-\bar{y}^2)}$表示总离差平方和。若有$R^2<0$，则须$\frac{RSS}{TSS}>1$，即$RSS>TSS$。

又有$TSS=RSS+ESS$，$ESS=\sum{(\hat{y_i}-\bar{y})}^2$，明显三者都是非负的，那么$RSS>TSS$是不可能了。

问题在哪里？[这个帖子](http://cos.name/cn/topic/102862)里的一句话让我醍醐灌顶：$TSS=ESS+RSS$在无截距项时是不成立的！且再推导一遍方差分解的过程得到：

$$TSS=RSS+ESS-2\bar{y}\sum{(y_i-\hat{y_i})}+2\beta\sum{(y_i-\hat{y_i})x_i}$$

在有截距下的假设下，$Y=\beta_0+\beta_1X$，为最小化$TSS$，分别对$\beta_0$和$\beta_1$求偏导得到正规方程组：

$$\sum{(y_i-\hat{y_i})x_i}=0$$
$$\sum{(y_i-\hat{y_i})}=0$$

刚好方差分解式右端的两项都为0,便有了$TSS=RSS+ESS$。去掉截距项即去掉$\beta_0$，正规方程组便只剩下前式。之前的$TSS=ESS+RSS$变成：

$$TSS=RSS+ESS-2\bar{y}\sum{(y_i-\hat{y_i})}$$

如此一来，当$ESS-2\bar{y}\sum{(y_i-\hat{y_i})}<0$时，有$RSS>TSS$进而有$R^2<0$。

另外，若用公式$\frac{ESS}{TSS}$计算$R^2$，当$RSS-2\bar{y}\sum{(y_i-\hat{y_i})}<0$即$ESS>TSS$时，便有$R^2>1$。

最后，比较一下有无截距项的$R^2$，一般来讲，加一个截距项相当于增加一个变量，总是比不加要拟合的更好的，即有$RSS_+ < RSS_-$，那么便有$R^2_+>R^2_-$。模拟一下：

```{r}
set.seed(101)
a = 1:100
b = sort(runif(100))
summary(lm(b~a))$r.squared
summary(lm(b~a-1))$r.squared
```

```
0.9910709
0.997794
```

去掉截距项后$R^2$变大了？

经查证仍然是无截距回归中$TSS \neq RSS+ESS$不等的问题，在$R$语言里无截距回归的$R^2$计算方式变成$\frac{RSS}{RSS+ESS}$，通常有$RSS+ESS>TSS$，分子分母都增大，这才**可能**导致$R^2_->R^2_+$。

调整后的$R^2$
------------------

在多元情况下，需要对$R^2$进行调整，除以自由度，$R^2 = 1-\frac{RSS/p}{TSS/(n-p-1)}$。

此时若要$R^2<0$，则有$\frac{RSS/p}{TSS/(n-p-1)}>1$，由于除了自由度，这时只需$n>>p$就**可能**使得$\frac{RSS}{p}>\frac{TSS}{n-p-1}$。模拟一下：

```{r cache=F}
set.seed(101)
x1 = 1:10000
x2 = rnorm(10000)
y = rnorm(10000)
summary(lm(y~x1+x2))
```

```
Call:
lm(formula = y ~ x1 + x2)

Residuals:
    Min      1Q  Median      3Q     Max 
-3.8688 -0.6775 -0.0251  0.6858  4.4694 

Coefficients:
              Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)
(Intercept)  2.546e-02  1.986e-02   1.282    0.200
x1          -4.295e-06  3.440e-06  -1.249    0.212
x2           5.588e-03  1.000e-02   0.559    0.576

Residual standard error: 0.9931 on 9997 degrees of freedom
Multiple R-squared:  0.0001878,    Adjusted R-squared:  -1.219e-05 
F-statistic: 0.9391 on 2 and 9997 DF,  p-value: 0.391
```
